---
title: "Паттерн Singleton (Синглтон), туториал: одиночный API-клиент на axios"
category: "Паттерн Singleton (Синглтон)"
shortTitle: "Туториал: одиночный API-клиент на axios"
type: "tutorial"
---

Как мы уже выяснили, Singleton — это единый «глобальный» объект для хранения чего-то общего для всей системы. В React Singleton может выступать «глобальным» хранилищем какого-то общего для всей системы инстанса библиотеки или сервиса, например, API-клиента.

Представьте, что в приложении есть отдельный модуль `apiClient.js` с классом `ApiClient`. Этот класс служит обёрткой для удобной работы с сетевой библиотекой `axios`.

Рассмотрим пример, как преобразовать этот класс в Синглтон. То есть сделаем так, чтобы класс мог быть создан только в единственном экземпляре и при попытке многократного создания ссылался на один и тот же изначальный инстанс (реализуем это через замыкание переменной `instance`, хранящей созданный экземпляр класса).
